.. _learn_english:

==============
英语学习
==============

我目前英语水平仅限于阅读计算机类的技术文档和书籍。也就是说，脱离应试教育多年以后，日常英语只剩下词汇量有限的专业英语(IT类)。和很多人一样，我也希望提高自己的英语水平，做到日常无障碍交流，能够通过英语了解这个广阔的世界。

最近，我在观看肉翻到德国的程序员Ferd的YouTube频道视频 `程序员面试 | 去德国当程序员，你需要一份怎样的简历？ <https://www.youtube.com/watch?v=165XnbQvzNg>` 提到 " `我是如何从哑巴英语到无障碍英文工作沟通的 <https://www.kenshinji.me/wo-shi-ru-he-cong-ya-ba-ying-yu-dao-wu-zhang-ai-ying-wen-gong-zuo-gou-tong-de/>`_ " ，确实有借鉴:

- 不死背单词，而是通过感兴趣的游戏、影视来学习

这里我需要补充一下，单纯看欧美影视，看字幕观影，是很难学好英语的。从网上的一些学习英语的建议来看，反复 "精看" 关键性的段落才是关键。需要不断重复，不断重复听和模仿读音可能是一种比较好的学习方式。(这点我需要坚持，从个人经验来看，并不容易持续)

- 听英语podcasts

很多英语学习都建议听英语podcasts，Fred建议从比较熟悉的领域开始听英语podcast，并且选择好的podcast节目反复精听，然后再逐步拓展节目范围。听力是一个长期训练过程，需要足够多的材料之后，才能自然反应。

- 口语训练

Fred推荐在 `meetup <https://www.meetup.com>`_ 上参加基于兴趣的meetup线下聚会，这样可以找到共同话题沟通，增进英语口语表达能力

- 阅读

作为计算机从业人员，最前沿的技术都是采用英语，所以一定要阅读英文资料。此外，我个人觉得作为计算机技术工作者，完全限于IT技术领域会影响自己的视野和思考能力。其实各种人文、艺术以及经济类英文资料，也是需要涉猎的，否则我们的人生实在太枯燥乏味了。何况，中文世界实际上因为种种原因，获取真实和理性的信息，还是需要通过英语这个工具。

- 写作

Fred推荐了一个 `lang-8 <https://lang-8.com>`_ 网站，这个网站上发布文章，有一些英语母语的使用者会帮助你修改英文写作内容，帮助你纠正错误。同样，你可以帮助其他想提升中文写作的外国人。

Fred推荐 `Grammarly <https://www.grammarly.com/>`_ 帮助纠正英文写作，免费级别软件对于常用已经足够，支持Mac/Windows平台，并且有chrome插件。

.. note::

   一切英语学习的关键是实践，我希望自己(或者本文的读者)能够坚持不懈地提高英语水平。

参考
========

- `我是如何从哑巴英语到无障碍英文工作沟通的 <https://www.kenshinji.me/wo-shi-ru-he-cong-ya-ba-ying-yu-dao-wu-zhang-ai-ying-wen-gong-zuo-gou-tong-de/>`_ `程序员面试 | 去德国当程序员，你需要一份怎样的简历？| FredTalk <https://www.youtube.com/watch?v=165XnbQvzNg>`_ Fred 的一篇介绍自己学习英语的经验，我觉得同为码农，感同身受可以借鉴
