.. _pixel:

================
Pixel和Pixel XL
================

Pixel和Pixel XL是Google推出的第一代Pixel手机设备，最早发布于 2016年10月，已经有3年多历史了(我是2020年3月初开始使用)。然而，这款手机虽然也有一些不足，但是总体上还是超出预期的(pixel二手不到500元)：

* 终身无限容量原始图片存储 - 这一点是后续几代Pixel所没有的待遇
  * 通过 :ref:`android_otg` 可以将相机的SD卡连接到Pixel手机上导入照片，将Google Drive作为无限容量的网盘使用
* Google的拍照技术在AI加持下独步天下，即使硬件规格不如友商
* Pixel XL已经达到2K屏分辨率，屏幕清晰锐利色彩明快

.. note::

   我个人比较倾向于小屏手机，Pixel 5寸屏幕和轻量级机身更适合单手操作。

音乐播放
==========

我是木耳朵，参考 `Google 谷歌 Pixel XL智能手机音质测评报告 <http://www.soomal.com/doc/10100007206.htm>`_ 概述:

除了极少以HiFi为卖点的机型外，所有高通骁龙82X处理器的手机均采用一颗WCD9335音频CODEC负责手机音频子系统工作。由于Android系统下强制性的采样率转换SRC，虽然品质确实有进步，且音频延迟表现也有改善，但仍对音乐欣赏还是存在一些负面影响。96kHz及以上高清音频自然可能无法正常播放。

Pixel XL最大音量时输出电平为-6.9dB，和iPhone系列、Moto Z接近，比起Nexus 6P的-15.5dB要高出不少。由于电平的增加，Pixel XL的音质相比华为代工的Nexus 6P要好，但是受限与高通处理器和常规音频架构方案，相对于iPhone来说，Pixel XL的声音动态、瞬态表现更弱一些。另外声音有些含糊和毛糙，声底不够干净，这可能是SRC所致，而且其耳机驱动能力仍不如iPhone的级别。对于中高频表现力较好的耳机或耳塞来说，使用Pixel XL在音质表现上要打不少折扣。

杀手锏
=========

Pixel一代作为Google初代Pixel设备，其实做工和使用体验有很多不足。加上同时代Android的软件水准低于iOS，且无法在墙内流畅访问Google服务，都使得这款产品成为鸡肋。不过，Google为了第一代Pixel加持了 ``无限容量相册`` 功能，是目前市场上所有Android设备都无法企及的特性。只要你能无阻碍访问Internet，那么这款手机是你最好的照片存储器。

并且，只要你有Google账号，其他设备拍摄的照片同步到这款手机中，被Android系统识别为照片，都能够无限容量存储到Google云盘。这对大量照片的用户是很大的吸引力。

当然，作为日常手机，这款Pixel一代已经无法承担，使用卡顿操作不便。

参考
======

- `从 Bootloader 解锁到必备应用推荐：我的 Google Pixel 折腾手记 <https://sspai.com/post/38319#!>`_ - 这篇"少数派"评测的使用经验对Pixel软件使用很有帮助
- `Google 谷歌 Pixel XL智能手机音质测评报告 <http://www.soomal.com/doc/10100007206.htm>`_
- `2021 年 6 月 1 日之后 iPhone 如何无限容量备份 Google 相册 <https://sspai.com/post/66620#!>`_
