.. _mbp15_late_2013:

============================
MacBook Pro 15" Late 2013
============================

我的虚拟化测试实践主要在我很久以前购买的的MacBook Pro 15" Late 2013上完成的，这台笔记本陪伴了我7、8年，经历过各种macOS和Linux版本的折腾。

大约使用5年多时候，笔记本电池鼓包，在Apple Store更换了电池组件(这款笔记本 :strike:`电池和键盘、触摸板是一体的` ，整体替换花费1500元)。2024年10月，发现电池又有鼓包，这次没舍得投入，在淘宝上买了第三方国产电池223元，自己手工捣鼓更换了电池。

规格
======

- Apple型号: A1398 (Model ID: MacBookPro11,3)

- 预装操作系统: MacOS X 10.9 ，最高支持操作系统版本Big Sur 11.7.10

- 整机重量: 2.02 kg

- 处理器

  - 22nm Haswell/Crystalwell 2.3GHz :ref:`intel_core_i7_4850hq`
  - 4个处理器核心支持超线程(Hyper Threading)，相当于8个虚拟核心
  - 每个处理器核心有一个独立32k L1缓存(32k x4)
  - 每个处理器核心有一个独立的256k L2缓存(256k x4)
  - 6MB共享L3缓存
  - 支持Turbo Boost 2.0(最高3.5GHz)

- 内存

  - 16GB 1600MHz DDR3L SDRAM

- 存储

  - 存储接口: PCIe 2.0x2
  - 512GB PCIe SSD

.. note::

   PCIe 2.0接口单通道500MB/s，所以对于PCIe 2.0x2可以达到 1GB/s 传输速率。理论上16-lane PCIe接口(x16)可以合并传输最高8GB/s。

   由于MacBook Pro 15" late 2013的存储接口最大传输速率1GB/s，所以在选购存储设备时可以按接口规格挑选，没有必要使用最高速NVMe，以免浪费性能(资金)

- 显卡

  - 独立显卡: NVIDIA GeForce GT 750M, 2GB显存(GDDR5) `NVIDIA GeForce GT 750M Mac Edition Specs <https://www.techpowerup.com/gpu-specs/geforce-gt-750m-mac-edition.c2527.>`_ 资料显示只有1G显存
  - 集成显卡: Intel Iris 5200 Pro, 128MB Crystalwell

- 屏幕

  - 2880x1800(220 ppi) Retina显示屏(LED背光)

- 接口

  - 802.11ac Wi-Fi
  - Bluetouch 4.0
  - 2个USB 3.0接口
  - 2个雷电2接口
  - 1个HDMI接口
  - 一个3.5耳机接口
  - 一个SDXC读卡接口

存储替换
============

2020年底，在这台MacBook Pro使用7年之后，当我尝试重装macOS系统，发现安装过程自检始终无法通过磁盘 SMART 检测。这导致macOS的installer拒绝安装。

我怀疑是因为主机磁盘使用年限导致的误判，因为在重装系统之前，我使用这个磁盘系统没有任何问题，读写完全正常。但是安装程序自检SMART算法可能还有关于磁盘通电时间的检查。目前，在这台MacBook Pro上安装使用Linux完全没有问题，只是再也无法安装macOS了。

我考虑如果后续还在这个笔记本上使用macOS的话，就购买新的第三方存储来替换。经过一些文档阅读，了解如下：

- 苹果笔记本2013年至2015年生产的全系列都支持NVMe协议，可以使用第三方 ``NVMe盘+转接头`` 替换苹果笔记本SSD硬盘。(2016年后期只有 ``不带Touch Bar`` 的13存MacBook Pro具备可拆卸SSD)
- 务必根据苹果笔记本存储接口来选购NVMe固态硬盘，过高性能规格实际上可能无法发挥性能且价格昂贵。例如，我的MacBook Pro 15" Late 2013 只支持PCIe3.0x2，所以不选PCIe3.0x4的固态硬盘。一方面节约经费，另一方面也避免了PCIE3.0x4的NVMe固态硬盘高发热量。
- 操作系统版本必须是 MacOS10.12.5以上
- 可以使用常规M.2 SSD 来升级苹果SSD，但必须注意以下坑：

  - 转换接口需要匹配苹果SSD的接口，需要注意不同代苹果接口不同 - 例如，我的 MacBook Pro 15" Late 2013是第三代接口(3A)
  - 转换接口需要配合支持的SSD品牌和型号，例如三星970 EVO PLUS就不受很多转换接口支持，而三星960 EVO就可以；(我的实践见 :ref:`mbp15_late_2013_update_nvme` ，最终经验是选择三星，完美支持休眠)
  - :strike:`新买的M.2 SSD中缺少苹果SSD数据，会失去休眠功能。解决方法通常只需要在Terminal中输入简单的命令即可恢复` (我的实践经验 :ref:`samsung_pm9a1` 可以完美支持 macOS Big Sur Version 11.6.8 休眠功能，和原装没有差异)
  - SSD安装之前请备份现有系统，并制作系统安装U盘，因为新装入的SSD是空的，是不能使用网络恢复模式来安装系统的

淘宝上出售 NVMe PCIe M.2 转苹果SSD转接卡 (适用2013年-2015年MacBook Pro/Air) 售价约15元，不过都是杂牌，没有大厂。

.. note::

   2022年9月，终于一狠心一跺脚，下单购买了 :ref:`samsung_pm9a1` ，完成了 :ref:`mbp15_late_2013_update_nvme` ，非常完美的第三方替换。

苹果A1398主机原装SSD配硬盘盒
----------------------------

很不幸，苹果的专用接口SSD硬盘配套硬盘盒市场实在太小了，从淘宝上几乎很难找到合适的硬盘盒，售价非常高，几乎可以和上文存储替换的第三方NVMe M.2固态硬盘差不多价格。所以购买配置成移动硬盘非常不划算。我找到一家最便宜的无牌硬盘盒100元，但是购买者太少了也没有评论，风险较高。另一家虽然有品牌，但是售价高达388元，看评论问题也不少。所以，我不推荐搞成外界移动硬盘。

目前只是考虑如果要重装macOS才会更换内置SSD存储，但是目前我只是使用Linux，暂时无替换需求。

.. _laptop_battery_maintain:

笔记本电池保养
================

我的macbook笔记本( :ref:`mba11_late_2010` , :ref:`mbp15_late_2013` , :ref:`mba13_early_2014` )都更换过电池，平均下来可能5~6年就会发生电池鼓包。我觉得和我的笔记本使用习惯有关: 我长期插着电源使用，基本上把笔记本当台式机使用，看起来对电池伤害比较大。特别是有一段实践，我将 :ref:`mba13_early_2014` 作为服务器，扔在办公桌下长时间连接电源运行，使用时间可能半年左右就发现电池鼓包把后盖顶歪了。

2024年10月自己购买国产电池为 :ref:`mbp15_late_2013` 更换(国产电池其实比原装电池尺寸小一些，导致安装后笔记本电池仓并没有像原装电池那么满)，淘宝卖家给的建议我觉得很有道理，可以借鉴:

- 新电池激活，先用到1%再充电（前面5次循环），显示满电后再充1个小时
- 如果平时经常使用电脑（建议插电使用）3-5天让电池循环放电一次，（还有1%电量左右再充满，这样属于放电循环一次；长期插着电的话电池是不循环的，这样更容易损坏电池，所以3-5天让电池循环放电一次）
- 平时使用的话需要充电也是还有1%—10%电量左右充电充满即可（满电后再充一个小时电池更耐用）
- 当长期不使用电脑时理想的保存方法是将电量使用到60%-70%左右保存在阴凉干燥的地方，大约1个月电脑使用一次进行充电

`MacBook Pro 电池更换教程 <https://v.qq.com/x/page/r3549j7hj6l.html>`_ (讲解很清晰):

- 拆机前一定要电脑关机，拔掉充电线
- 使用解胶剂的时候不能滴太多，几滴即可，谨防解胶剂多了流到屏幕，不能滴到电脑主板或者其他元器件上面
- 新电池安装好接充电器开机，开机后断开充电器重启一下

macOS Big Sur
===============

2021年，苹果推出的macOS Monterey Version 12已经不再支持我这台古老的MacBook Pro Late 2013了，也就是说现在我能够在这台笔记上最高只安装 macOS Big Sur Version 11.6.8。

这里会遇到一个问题，无法登陆Google账号: :ref:`macos_big_sur_gts_root_certificate`

参考
======

- `Apple MacBook Pro 15-Inch "Core i7" 2.3 Late 2013 (DG) Specs <https://everymac.com/systems/apple/macbook_pro/specs/macbook-pro-core-i7-2.3-15-dual-graphics-late-2013-retina-display-specs.html>`_
- `装机实录 篇四：给老版MacbookAir换上一个“鸡血”固态硬盘 <https://post.smzdm.com/p/akmr0n29/>`_
- `苹果SSD固态硬盘不完全详解 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/181847648>`_ 非常详尽的苹果SSD固态硬盘规格汇总
