.. _tm_less_is_more:

===================
时间管理之断舍离
===================

.. note::

   本文是随想，我在撰写的时候思路发散，可能会不断修订...

时间对每个人都是公平的，这个道理大家都懂。但是，我觉得最难的是，要让时间过得有意义，很多时候是痛苦的。

我个人不玩游戏，这和我童年时正好是中国物质非常贫乏的年代，甚至没有游戏机，印象中连游戏机房也是我小学较高年级的时候才有的。等有了游戏机时候，我恰好过了可能会沉迷游戏的年纪，并且从父母老师这里受到影响，觉得打游戏是一个浪费时间和青春的事情。然而，回头想，其实不打游戏，青春和时间依然浪费在其他事情上了。

智能手机的困扰
================

智能手机是我们这个时代最伟大的发明，它让每个人无论贫富，都能从无限的网络获取信息。然而，正如剑有双刃，我们的时间和注意力已经无法承受，大多数在智能手机上花费的时间，都是 ``kill myself`` 。

现代手机操作系统已经发展到远离 ``最初的信息获取和交流的初心`` ，完全成为现代人所有活动核心(除了吃和睡这样维系生物特质的活动)，也使得我们遗忘了和自然的交流、现实的交流，并且更容易被资本制造的消费主义所驱使，疲惫不堪地追求物质享受。也许，现在该回归初心，回归到智能设备最为核心的能力：自由地获取知识和信息，自由地和世界进行交流。

我在想任何能够平衡: 既要能够通过智能手机快速获取 ``有用的资讯`` ，同时又不会被无效的、虚假的、无意义的垃圾浪费自己的时间。

实际上我们大多数人的信息入口被互联网巨头掌握了，类似 ``今日头条`` 这样的算法控制，使得我们不知不觉成为 ``信息茧房`` 的受害者。那么，为什么个人无法掌握 ``人工智能`` 算法技术，用掌控的算法和技术，为自己服务，透明地从互联网过滤出正确的可靠的信息？

.. note::

   个人是否能够掌握透明的人工智能技术，可能是未来获得思想自由的基石。这个观点，我以后再思考一下...

我虽然不打游戏，看起来可以节约很大一块时间，但是每每回顾今天的收获，却发现依然有大量的时间无形中浪费了:

- 工作时疲倦和无趣会让人无法克制拿起手机刷新闻，例如我每天会花很多时间在RSS阅读、豆瓣和微信上，大量的信息充斥着相互冲突但毫无意义的观点，喧嚣让你不由自主想要去辩论、去搜索更多支持和反对的资讯。所以，我看到每天即使我自己有意识克制，依然会有数小时回头看来收获极少但空虚的时间浪费。

- 时间碎片渐渐使得自己无法阅读有深度的、充满条理的长篇文章，自己会不由自主想要快点结束阅读，即使知道这片文章有知识和哲理需要自己学习，但依然难以克制厌倦。

时间管理的断舍离构想
======================

- 一部支持 4G VoLTE 的功能简单的 ``经典款手机``

  - 非智能操作系统，仅提供 ``音乐`` 和 ``阅读`` 功能
  - 最好支持蓝牙，这样方便听音乐
  - 最好屏幕能达到 3 英寸，方便阅读书籍
  - 最好是全键盘，方便输入想法

- 仅在工作日携带iPhone

  - 需要通过Apple Watch实现运动健身记录以及睡眠跟踪
  - 仅在确实无法充分利用的 ``碎片`` 时间使用iPhone阅读新闻
  - 每天仅在饭后使用社交软件，控制时间

- 业余休息时间不使用智能设备

  - 连续时间用于需要专注的事情

以上的构想，我在实践中通过多种方式尝试找到最优解：

- :ref:`featurephone_less_is_more` 我尝试 :ref:`nokia_6300_4g` 来实现远离烦躁的互联网，然而落后的功能手机使得效率低下，反而浪费更大的时间精力
- 我在上述失败中顿悟其实应该采用精简化 :ref:`smartphone_less_is_more` 来实现这一目标，工具只是手段，关键是自己的有意识训练自己集中精力

有关 ``时间管理的断舍离`` 我在最近3个月将实践和训练，以期达到一种本能的自然反应。实践体验我将不断撰写和更新......
