.. _thanks:

=========
感谢
=========

感谢开源运动和开源软件给予我们能够进一步创造和改变世界的能力。

感谢分享技术和思想的那些探索者，虽然不能一一列出，但是我会在参考引用中尽可能提供出处。

2025年
=========

- 7月3日 ``0*0`` 流言 "请喝咖啡CloudAtlas@kiliaosi"

**感谢kiliaosi** 在炎热的夏季送来清凉: 心意即是鼓励，谢谢远方的网友能够阅读和支持

- 4月3日 ``*浩`` 留言 "请喝咖cloudatlas"

**感谢*浩** 春日暖阳，在徒步中收到远方的支持，继续激励我在技术道路上一步步前进

- 3月21日 ``**尘`` 留言 "请喝咖啡 CloudAtlas@**尘"

**感谢**尘** 下午在河边散步时突然看到微信提示，春日暖阳令人心中欢喜，更感谢 ``**尘`` 支持

- 2月12日 ``**刚`` 留言 "请喝咖啡CloudAtlas@solo"

**感谢**刚** 支持，也非常抱歉当时没有注意到捐款，时隔1个多月才表达感谢。感谢鼓励让我能够继续前行!

2024年
=========

- 11月8日 ``**秋`` 留言 "感谢AppleNews相关指引@DZ"

**感谢**秋** 支持 ，也非常抱歉没有注意到这笔捐款，时隔3个多月才表达感谢。Apple News是我尝试 :ref:`open_your_mind` 的一小步，没想到能够帮助上网友，更没有想到帮助到的网友能够慷慨捐赠。 "赠人玫瑰手有余香" ，感谢 ``**秋`` 鼓励我更多创作，或许不经意间就能使得彼此都有开心的瞬间。

- 10月8日 ``*鹰`` 留言 "请喝咖啡 CloudAtlas @＊＊健"

**感谢＊＊健** 支持 10月国庆后第一天(虽然现在我也不上班)，为我带来下午的快乐(有人赞赏是对自己劳作的肯定)，谢谢

- 6月20日 ``*敏`` 留言 "请喝咖啡 CloudAtlas @ ＊＊敏"

**感谢＊＊敏** 支持 也许是巧合，但这一天对我是有意义的一天，恰好收到远方网友的支持帮助，让我鼓起勇气继续前行！！感谢

2023年
========

- 12月4日 ``jielahou`` 留言 "请喝咖啡 CloudAtlas @jielahou 检索资料时常会遇见云图，很有用，在此感谢! 同时向大佬学习、看齐"

**感谢jielahou** 支持，相互学习共同进步，有感兴趣的技术问题，一起讨论。

- 11月23日 ``**鹏`` 留言 "请喝咖啡 CloudAtlas @zgp"

**感谢**鹏** 支持，想到我撰写的技术分享能给大家带来帮助，鼓励我继续前行，多谢!

- 11月14日 ``*明`` 留言 "请喝咖啡 CloudAtlas @PretDB 鸟叔让我走的更近，奆佬让我看的更广!"

我刚开始学习Linux的时候，也在网上学习过鸟哥分享的技术文章，刚才google了一下，发现 `鳥哥的 Linux 私房菜 <https://linux.vbird.org>`_ 还在不断分享，向前辈致敬!

**感谢*明** ，赠人玫瑰手有余香...所以我会继续做下去

- 6月12日 ``**雷`` 无留言

**感谢*雷**

未知名的网友，感谢你慷慨相助，为下班前一刻带来欣喜...

- 5月30日 ``**龙`` 留言 "请喝咖啡 CloudAtlas 王啰嗦"

**感谢王啰嗦(有趣的网名)支持**

没有注意到十多天前，啰嗦兄给予的支持，感谢感谢...

疫情后的这半年，尤为艰难，祝你我都能 "乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海"

2022年
========

- 12月11日 ``承*`` 留言 "请您喝星巴克"

**感谢CX的支持**

希望我撰写的技术实践能够给CX和读者更多帮助，也期望互相交流共同进步...

- 6月14日 ``l*r`` 留言 "价值无限CloudAtlas"

**非常感谢l*r的肯定，甚至让我有些诚惶诚恐，因为我深知自己还有很多不足，承诺的技术分享还没有完成**

我有时候也很松懈，可能几天甚至几周都没有技术进展，然而有人在GitHub上为我这个项目加上一颗星，甚至为我捐赠一份鼓励。

这使我意识到，我默默的耕耘也是有人关注和赞赏的，就像孤独的独坐书房的作者，为这个世界留下了痕迹。

- 4月18日 ``ZDY`` 留言 "感谢! CloudAtlas@ZDY"

2022年3月下旬开始长达2个多月，上海封城! 困守家中，物资紧缺，每天为了团菜和吃饭焦虑，为小区每天新增阳性和死循环7+7无法解封焦虑，为假如感染就要转运无法照顾家人焦虑...

4月17日小区水管爆裂，将近24小时没有自来水...抢购应用水，去垃圾站旁接消防水，精打细算每一份水的使用方法...

4月18日早上一早起来，发现终于通水了，长舒一口气...

忽然发现微信钱包里多了一笔钱，时间恰好就是小区恢复通水的时候...

**感谢ZDY，在这困难的时期，为我注入甘泉**

疫情期间，一份鼓励让我更为坚定技术探索和分享...非常感谢!

2021年
=========

- 8月9日 ``**源`` 留言 "创作不易" 

多谢...确实，即使是自己已经掌握的技术，要说清楚说透彻，依然需要花费大量的时间和精力。感谢理解和支持!

2020年
=========

- 12月24日 ``王*)`` 留言 "请喝咖啡"

这是我写了这么久收到的第一次捐助，非常感谢。就像 `乔 第一次拿到稿费奔跑过街道一般 <https://movie.douban.com/subject/26348103/>`_ ，我骑着自行车穿过气温骤降的上海街道依然春风拂面。

谢谢支持...
