.. _classic_music_in_life:

=======================
生活中的古典音乐
=======================

我记得曾经有人说过(原文我记不清)，如果生命中最后一天，他宁愿读莎士比亚而不是观看《辛普森一家》。这倒不是说生活中不应该有低俗或者说不动脑的享乐，而是人总是需要有一些精神上较为典雅的艺术来抚慰自己的心灵，即使自己是一个平庸的人。

生活是枯燥乏味的，如果只有流行音乐，会更乏味。有时候，忍不住想要听一下古典音乐的纯粹的或欢快或忧愁的曲调，即使自己什么也不懂，但是依然能够感受到舒适和放松，为自己的生活带来一丝光芒...

在移动设备上，最方便的和较为完美的古典音乐欣赏方式是使用 Apple Music，具有大量的古典音乐曲目，只需要订阅就可以无限畅听。唯一不足的是，苹果的订阅软件和音乐采用了同一个账号，而使用美区账号购买软件的话，订阅美区的Apple Music实在太昂贵了(包年99美金，按月9.9美金/月)，除非切换到中国区才能享用包年100元，按月10元/月。考虑到汇率相差7倍，或许这是唯一值得在中国区订阅的服务。

不过，考虑到生活越来越拮据，加上我个人实际上只反复听老歌以及只想欣赏古典音乐，所以可能会需要采用变通的方法:

- 我所听的老歌基本上都是上个世纪自己学生时代听的港台歌曲，至今不变，所以我会去找下载资源。我曾经订阅过Apple Music好多年，然而现在可能已经没有经济能力继续花费了...

- Apple Music不提供任何免费的收听(除了试用期)，所以偶然想要听古典音乐就非常遗憾，我找了一下，可能可以通过以下方式让生活依然有古典音乐的滋润:

IDAGIO
=========

「IDAGIO」是一个德国的古典音乐服务平台，虽然要全功能的音乐欣赏也价格不菲，订阅价格也是每个月9.9美元。不过这个音乐平台提供了免费收听功能:

- 无需订阅也能完整收听，只是有一些限制:

  - 免费只能在电台模式（Radio Mode）播放，但依然可以选择并播放平台上的所有音乐，只是在播放间会有广告
  - 免费音质限定于一般 192 Kbps MP3 音质

- 付费升级 IDAGIO Premium 或 IDAGIO Premium+ 后可以自由选择并播放任何曲目，建立自己的收藏库，使用离线模式随时随地播放音乐，无广告且能选择 320 Kbps 或无损（Lossless）FLAC 音质，甚至连接到第三方设备或音乐系统。

我一般随机收听，听到好的喜欢的音乐，则把曲名记录下来，然后再后续搜索下载，以便反复聆听。

下载
=======

网上有一些论坛提供音乐下载:

- `享乐音乐网: 古典音乐 <https://www.xlebbs.com/forum-classicalmusic-1.html>`_ 充值下载，虽然也要有一些费用，但是可以下载反复欣赏

不过，更为方便的是通过万能淘宝购买...毕竟古典音乐大师的作品是有限的，如果不是对版本有特殊爱好，购买一些经典版本的CD音乐也能满足爱好入门...

.. note::

   我最终还是采用万能淘宝方式来搜集古典音乐，虽然需要付出一些金钱，但是节约了大量时间

聆听
========

万能淘宝购买的古典音乐是FLAC格式，在iOS平台，Foobar2000是一个免费的音乐播放工具，并且跨平台可用.(内置了FTP服务器用于上传音乐，还算方便)

参考
======

- `古典乐的 Spotify！收录 200 万首古典音乐免费在线收听！ <https://www.uisdc.com/idagio>`_
- `【IOS】突然古典音樂癮起？！　為你推介四個古典音樂APP <https://pc3mag.com/classical-music-ios-app/>`_
